---
title: 基本引用类型
date: 2023-03-02 23:19:52
tags: JavaScript
---
### 基本引用类型

​	引用值（或者对象）是某个特定引用类型的实例。

​	引用类型是把数据和功能组织到一起的结构。引用类型有时候也被称为是对象定义，因为他们描述了自己的对象应有的属性的方法。

​	新对象通过 new 操作符后跟一个构造函数来创建 例如：

```javascript
 let now = new Date()
 // 上面 now这个变量保存的就是通过 new操作符 来创建的一个Date引用类型的实例
```

#### 1.Date

​	`let now = new Date()` 使用new操作符来调用Date构造函数创建一个日期对象

​	上述创建的日期对象保存的是当前的日期和时间。

​	如果需要基于其他时间进行创建 则需要将时间毫秒表示的参数传给Date构造函数，参数也可以是`Date.parse()`方法支持的日期格式，因为在Date构造函数会隐式调用`Date.parse()`,如果传入错误的参数 将会返回NaN。

​	`Date.UTC()`也是一个基于其他时间创建日期对象的一个方法。但是传入的参数很特殊，需要传入年、零起点月数（1月是0，2月是1，以此类推）、日（1~31）、时（0～23）、分、秒和毫秒。其中年、月为必填，其他参数没填 日默认为1，剩余参数默认为0。`Date.UTC()`也支持隐式调用，但是隐式调用返回的是本地日期，相反则返回的是GMT日期。该方法使用如下

```javascript
// GMT时间 2000年1月1日零点
const dateUtc = new Date(Date.UTC(2000,0))

// GMT时间 2005年5月5日17时55分55秒
const dateUtc2 = new Date(Date.UTC(2005,4,5,17,55,55))

// 本地时间 2000年1月1日零点
const dateUtc = new Date(2000,0)

```

​	`Date.now()`方法返回执行时日期和时间的毫秒数 也就是时间戳

​	引用类型还重写了`toLocaleString()、toString()、valueOf()`方法

#### 2.RegExp

#### 3.原始值包装类型

​	原始值包装类型：js针对Number,String,Boolean 三个类型的原始值, 提供的特殊引用类型。这三种类型有引用类型的一些基本特点，也有原始类型对应的特殊行为。

​	1.在用到某个原始值的方法或者属性的时候，后台会自动创建一个相应的原始包装类型的对象，会执行如下三步操作

​		1）创建一个原始值包装类型的实例

​		2）调用实例上的特定方法

​		3）销毁实例

​	2.引用类型与原始值包装类型的主要区别:  对象的生命周期，自动创建的原始值包装对象只存在于访问他的那行代码，过后就会被销毁。 而通过new实例化引用类型后，其生命周期会在离开作用域时被销毁。

​	3.在原始值包装类型的实例上调用 typeof 返回 ‘object’

#####   Boolean

​	1.创建一个Boolean对象示例 需要在Boolean构造函数传入 true或者false

​	  `let booleanObject = new Boolean(true)`

​	2.Boolean对象生成的实例 重写了valueOf()方法，返回原始值true或者false，toString()方法 返回'true'或'false'，生成的实例类型是obejct，所以在进行布尔表达式转换的时候 不管生成实例传入的是true或false 都会返回true，所以要减少Boolean对象的使用。

#####  	Number

​		

#### 4.单例内置对象










