---
title: 集合引用类型01
date: 2023-04-09 19:34:30
tags: JavaScript
---
### 集合引用类型01

#### Object

对象创建方式：

1.使用new操作符和Object构造函数进行创建。

2.使用对象字面量表示法

```javascript
// Object构造函数创建对象
const obj = new Object()
obj.name="张三"
obj.age='12'
// 对象字面量表示法  左花括号表示一个表达式的开始。
const obj = {
  name:'张三',
  age:'12'
}
// 在使用对象字面量表示法的时候 背后并不会实际调用Object构造函数
```

上方使用对象字面量创建对象 属性与属性值使用冒号(:)分割，两个属性之前使用逗号分隔，最后一个属性的末尾逗号可以省略。

对象属性名一般可以是字符串或数值，但是数值属性会自动转换为字符串。

对象属性的存取方式：

1.点语法

2.中括号

```javascript
const obj = {
	name:'张三',
	age:12
}
//1. 点语法
console.log(obj.name)
//2.中括号 在中括号内写入属性名的字符串形式
console.log(obj['name'])
```

中括号对比点语法的区别在于：中括号可以通过<b>变量</b>访问属性，并且当属性名包含可能会导致语法错误的字符，或者包含关键字或者保留字的时候 也可以使用中括号语法。

#### Array

##### 创建数组的几种方式

1.使用Array构造函数

```javascript
let colors = new Array();
// 1.Array构造函数支持传入参数 传入一个数值参数 则会被当作数组长度，创建指定长度数组，
// 传入一个或多个除数值外其他类型的数据，则会创建包含该数据的数组。
// 2.在使用Array构造函数的时候 可以省略new操作符。
```

2.使用数组字面量

数组字面量是使用中括号中包含以逗号分隔的元素列表

```javascript
let colors=['red','blue','green']
let name=[];//创建一个空数组
// 在使用数组字面量的时候也同样不会调用Array构造函数
```

3.使用`Array.from()`和`Array.of()`静态方法进行创建

`from()`用于将类数组结构转换为数组实例，接受三个参数。

第一个参数是一个类数组对象，即任何可迭代的结构，或者有一个`length`属性和可索引元素的结构。

第二个参数是一个可选的映射函数参数。

第三个参数也是一个可选的，用于指定映射函数中this的值，但是这个重写在箭头函数中不适用。

```javascript
// Array.from()的多种使用场景
// 将字符串转换为数组
console.log(Array.from('Hello'));//['H',"e",l","l","o"]
// 对现有数组执行浅复制
const a1=[1,2,3,4,5];
const a2=Array.from(a1)
console.log(a1===a2);//false
// 将集合和映射转换为一个新数组
const m = new Map().set(1,2).set(3,4);
const s = new Set().add(1).add(2).add(3).add(4);
console.log(Array.from(m)) // [[1,2],[3,4]]
console.log(Array.from(s)) // [1,2,3,4]
// from()转换带有lenght属性的自定义对象
const arrayLikeObject={
  0:1,
  1:2,
  2:3,
  3:4,
  length:4
}
console.log(Array.from(arrayLikeObject));//[1,2,3,4]

// 接受第二个可选参数的时候
const a1=[1,2,3,4]
const a2=Array.from(a1,x=>x**2);
// 接受第三个可选参数
const a3=Array.from(a1,function(x){return x**this.exponent},{exponent:2})
```

`Array.of()`可以把一组参数转换为数组。

```javascript
console.log(Array.of(1,2,3,4)) //[1,2,3,4]
```

##### 数组空位

使用数组字面量初始化数组时候，可以使用一串逗号来创建空位。

使用Array构造函数 传入数值创建指定长度数组的时候，也是创建包含指定长度空位的数组。

ECMAScript会将逗号之间相应的索引位置的值当成空位。Es6新增的方法普遍将这些空位当成存在的元素 只不过值是`undefined`。

```javascript
let arr1=[,,,,];//字面量方法创建数组空位
let arr2=new Array(5)//构造函数方法创建包含指定长度空位的数组
let arr3=Array.from([,,,]);//也可以创建包含空位的数组
```

Es6之前的方法会忽略这个空位。但具体的行为也会因方法而异。

```javascript
// map会跳过空位
conlose.log([1,,,,5].map(item=>6));//[6,undefined,undefined,undefined,6]
// join()会当空位为空字符串
console.log([1,,,,5].join('-'));//"1----5"
```

##### 数组索引

1.使用中括号[]在其中写入相应值的数字索引，可以读取或者修改数组指定索引位置的值。

2.当在设置指定索引位置值的时候写入的索引，超过数组数组最大索引的时候则数组长度会自动扩展到该索引值加1。

3.数组的length属性，始终返回0或者大于0的值。

4.length属性不是只读的，是可以修改的，通过修改length属性可以实现数组元素的删除和增加。但是增加的元素如果没进行赋值则以`undefined`填充该值，也可以说是空位。

```javascript
let colors = ['red','blue','green'];
console.log(colors[0]); // 'red', 通过数组索引进行取值
colors[1]='yellow';// 通过数组索引进行修改值
colors[3]='name';//通过数组索引进行添加元素
console.log(colors.length);// 4 这时候数组长度为4
colors.length=3;// 通过修改数组length属性 删除掉数组最后一个元素
colors.length=5;// 通过修改数组length属性，在数组末尾增加两个数组空位。
console.log(colors[4]);// undefined
colors[length]='xiaoming';// 在数组末尾添加元素
```

##### 检查数组

1.`instanceof`检测。在一个全局作用域的情况下完全够用，当出现两个以上的不同的全局执行上下文，Array构造函数也会有所区别，所以不能使用该方法

2.`Array.isArray()`方法检测。es6新增方法 没有上述缺点 推荐使用。

```javascript
if(value instanceof Array){
  
};
if(Array.isArray(value)){
  
}
```

##### 迭代器方法

es6新增的三个检索数组内容的方法。

`keys()`返回数组索引的迭代器。

`values()`返回数组元素的迭代器

`entries()`返回索引/值对的迭代器

```javascript
const a =['foo','bar','baz']
console.log(a.keys());//[0,1,2]
console.log(a.values());//['foo','bar','baz']
console.log(a.entries());//[[0,'foo'],[1,'bar'],[2,'baz']]
```

##### 复制和填充方法

`fill()`填充方法 用于像指定数组 填充指定值，接收三个参数，第一个参数为填充值必选，第二个参数为索引开始位置，第三个参数为结束位置 这两个参数都是可选，也可以接收负数，负数则会从数组末尾开始计算填充位置开始和结束，第三那个参数未填写 默认填充到数组结尾。使用该方法不会改变数组大小。

`fill()` 静默忽略超出数组边界，零长度以及方向相反的索引范围。

```javascript
const zeros=[0,0,0,0,0];
zeros.fill(5);//用5填充整个数组
zeros.fill(6,3);//用6填充 索引位置为3开始到数组末尾结束
zeros.fill(7,1,3);//用7填充 索引位置大于等于1且小于3的元素
zeros.fill(8,-4,-1);//用8填充 索引位置大于等于1且小4的元素

zeros.fill(0);
zeros.fill(1,-10,-6);// 不填充 索引过低 忽略
zeros.fill(1,10,15);// 不填充 索引过高 忽略
zeros.fill(2,4,2);//不填充 索引反向
zeros.fill(4,3,10);//仅填充部分 [0,0,0,4,4]
```

`copyWithin()`复制方法。实现数组指定范围的浅复制。接收三个参数 第一个参数为插入数组的指定位置的索引值。第二个参数为复制开始位置 可选参数 不填则默认从0开始复制，第三个参数为复制结束位置 可选参数 同样不填则复制到数组末尾处。与`fill()`方法同样开始和结束位置支持负值。使用该方法不会改变数组大小。

`copyWithin()`静默忽略超出数组边界，零长度及方向相反的索引范围。

```javascript
let ints=[0,1,2,3,4,5,6,7,8,9];
ints.copyWithin(5);//从0开始复制到数组末尾 从索引值为5的位置开始插入。但是达到数组边界时候会停止。
ints.copyWidthin(0,5);//从索引5开始复制到数组末尾 插入到索引0开始的位置
ints.copyWithin(4,0,3);//复制索引0到3的元素，插入到索引4开始的位置
ints.copyWithin(-4,-7,-3);//复制3到7的元素 插入到索引6开始的位置
```

##### 转换方法

`toString()` 将数组每一个元素调用一下`toString()`方法 然后使用逗号进行分割返回字符串。

`valueOf()`返回数组本身。

`toLocalString()`同样会调用数组每一个元素的`toLocalString()`方法 返回一个逗号分隔的字符串。

`join()`接收一个字符串分割符参数，返回该分割符分割的字符串。

如果数组中某一项是null或者undefined 则在上述四个方法返回结果中均以空字符表示。

##### 栈方法

es给数组提供的方法，使数组看起来像另外一种数据结构，数组对象可以像栈一样，也就是一种限制插入和删除项的操作。栈是一种<b>后进先出</b>的结构，就是最近添加的项先被删除，数据的插入和删除都只在栈顶发生。es给数组提供了`push()`和`pop()`方法。实现类似栈的行为。

`push()`方法 用于像数组尾部添加元素，接收任意数量的参数，返回数组的最新长度。`

`pop()`方法用于删除数组的最后一项，不需要传参，同时减少数组的length属性的值。返回被删除的项。

```javascript
let colors=['red','green']
colors.push('blue','yellow')
colors.pop()
```

##### 队列方法

队列是一种以<b>先进先出</b>的形式限制访问。队列需要在末尾添加数据，但是从开头获取数据。使用上方`push()`方法可以实现在末尾添加数据，所以es提供一个叫做`shift()`方法支持在开头获取数据。

`shift()`方法 会删除数组第一项 并返回删除的数据。然后数组的长度减一。

并且es还提供一个`unshift()`方法用于在数组头部添加数据。使用`unshift()`搭配`pop()`方法可以实现相反队列的操作。

`unshift()`方法 用于向数据头部添加数据，接收任意数量的参数。返回数组的最新长度。

##### 排序方法

`reverse()`方法 可以将数组元素反向排列。

`sort()`方法 会按照升序重新排列数组元素。即从小到大进行排序。`sort()`方法会在数组每一项上调用`String()`转型函数，然后比较字符串来决定顺序。即使数组内都是数值也会转换为字符串进行比较。但这样的转换后的比较方式得到结果会不是我们想要的正确排列顺序。

​	然后`sort()`方法还提供了一个可选参数 可以自定义一个比较函数进行传入 用于判断值的排序。比较函数接收两个参数，如果第一个参数应该排在第二个参数前面，就返回负值，如果两个参数相等，就返回0，如果第一个参数应该排在第二个参数后面，就返回正值。如果想要进行降序排序 需要将返回值进行交换即可。

`reverse()`和`sort()`方法都返回调用他们的数组的引用，会改变原数组。

```javascript
let values=[0,1,2,15,10];
console.log(values.reverse());//[10,15,2,1,0]
function compare(value1,value2){
  if(value1<value2){
    return -1
  }else if(value1>value2){
    return 1
  }else{
    return 0
  }
}
console.log(values.sort(compare)); //[0,1,2,10,15]
```

##### 操作方法

`concact()`方法 接收任意数量的参数，首先会创建一个当前数组的副本，并将这些参数拼接到这个副本数组的末尾，返回一个新数组。如果传入的参数是数组，则会将数组的每一项都拼接数组的末尾，如果参数不是数组则会直接添加到结果数组末尾。

如果不想传入的数组在添加到末尾的时候被打平，可以在参数数组上指定一个特殊符号`Symbol.isConcatSpreadable`,将这个符号设置为false可以阻止`concat()`打平参数数组。相反，设置为true可以强制打平类数组对象。

```javascript
let colors = ["red", "green", "blue"];
let newColors = ["black", "brown"];
console.log(colors.concat(newColors));//["red", "green", "blue","black", "brown"]
newColors[Symbol.isConcatSpreadable] = false;
console.log(colors.concat(newColors)); //["red", "green", "blue",["black", "brown"]]

let moreNewColors = {
  [Symbol.isConcatSpreadable]: true,
  length: 2,
  0: "pink",
  1: "cyan",
};

console.log(colors.concat(moreNewColors));//["red", "green", "blue","pink","cyan"]
```

`slice()`方法用于创建一个包含原有数组中一个或多个元素的数组，接收两个参数，开始索引和结束索引。第二个参数选填，未传入情况下会默认返回开始索引到数组末尾的元素。可以传入负数，负数索引从数组末尾开始计算，如果结束索引小于开始索引 则返回空数组。此方法不会改变原数组，返回一个新数组

```javascript
let colors = ["red", "green", "blue","black", "brown"];
console.log(colors.slice(1));//["green", "blue","black", "brown"]
console.log(colors.slice(1,3));//["green", "blue"]
console.log(colors.slice(-2,-1));//["black"]
```

`splice()`方法可以实现对数组的<b>删除</b>、<b>插入</b>、<b>替换</b>三种操作。每种操作对应的传参也不太相同。该方法返回一个数组包含被删除的元素，如果没有删除元素则返回空数组。该方法会改变原有数组。

删除： 接收两个参数，第一个参数为要删除第一个元素的开始位置，第二个参数为要删除的数量，可以从数组中删除任意多个元素。

插入： 接收三个参数分别是，开始位置，0(要删除的元素数量)和要插入的元素，可以在数组指定位置插入元素，第三个参数之后可以传入第四个，第五个乃至更多个要插入的元素。

替换：替换实际上就是上面两种方法的结合，就是在指定位置插入元素的时候同时也执行删除操作。传参与插入类似，只是需要将第二个参数0，换成要删除元素的数量。

```javascript
let colors = ["red", "green", "blue","black", "brown"];
colors.splice(0,1);// 删除掉数组索引为0开始的一个元素
colors.splice(0,0,'name','xiao');// 在数组索引位置为0的地方插入2个元素
colors.splice(0,1,'red');//将数组索引为0的元素替换掉
```

##### 搜索和位置方法

1.严格相等

`indexOf()`:接收两个参数，第一个为必填参数要查找的元素，第二个为可选参数搜索的起始位置。该方法从数组开头往后进行检索，返回要查找元素的在数组中的位置，未找到则返回-1

`lastIndexOf()`：与上方方法接收参数相同，返回值也相同，唯一不同的是，该方法从数组末尾开始向数组头部进行检索匹配。

`includes()`:同样接收两个参数，必填的要查找的元素和搜索的起始位置，但返回的是一个布尔值，也就是表明数组中至少存在一个与目标参数匹配的项。

上述三个方法在检索过程中均采用全等(===)进行匹配。

```javascript
let numbers=[1,2,3,4,5,4,3,2,1];
console.log(numbers.indexOf(4));//3
console.log(numbers.lastIndexOf(4));//5
console.log(numbers.includes(4));//true

console.log(numbers.indexOf(4,4));//5
console.log(numbers.lastIndexOf(4,4));//3
console.log(numbers.includes(4,7));//false
```

2.断言函数

断言函数接收3个参数，第一个参数为当前搜索的元素，第二个参数为当前搜索元素的索引，第三个参数为索索数组本身。断言函数返回真值，表示是否匹配。

`find()`和`findIndex()`方法第一个参数就是一个断言函数。同时这两个方法也都接收第二个可选的参数，用于指定断言函数内部的this的值。在断言函数中匹配到符合条件的数组成员时候，<b>`find()`方法返回第一个匹配的元素,`findIndex()`返回第一个匹配元素的索引。</b><b>并且当找到匹配项后，这两个方法都不在继续搜索。</b>当断言函数遍历匹配所有数组成员后，未能发现符合条件的成员则`find()`返回undefined,`findIndex()`返回-1。

```javascript
[1, 4, -5, 10].find((n) => n < 0);//返回 -5
[1, 5, 10, 15].find(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 10
[1, 5, 10, 15].findIndex(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 2
function f(v){
  return v > this.age;
}
let person = {name: 'John', age: 20};
[10, 12, 26, 15].find(f, person);    // 26

// 使用find()和findIndex()还可以弥补 indexOf()检测不出来NaN的问题
[NaN].indexOf(NaN)
// -1
[NaN].findIndex(y => Object.is(NaN, y))
// 0
```

##### 迭代方法

js提供给数组的五个迭代方法，每个方法均接收两个参数，第一个参数为以数组每一项为参数运行的函数，这个函数可以接收三个参数：数组元素，元素索引和数组本身。第二个参数是可选的座位函数运行上下文的作用域对象。（影响函数中this的值），

`every()`:对数组的每一项都运行传入的函数，如果每一项函数都返回true，则这个方法返回true。

`filter()`：对数组的每一项都运行传入的函数，函数返回true的项会组成数组之后返回。

`forEach()`:对数组的每一项都运行传入的函数，没有返回值。

`map()`：对数组的每一项都运行传入的函数，返回由每次函数调用的结果构成的数组。

`some()`:对数组的每一项都运行传入的函数，如果有一项函数返回true，则这个方法返回true。

上述几个方法均不会改变调用他们的原数组。

##### 归并方法

`reduce()`:会迭代数组的所有项，并在此基础上构建一个最终返回值。接收2个参数，第一个参数是一个对每一项都会运行的归并函数，该函数接收4个参数：<b>上一个归并值、当前项、当前项的索引和数组本身。并且这个函数的返回的任何值都会作为下一次调用同一个函数的第一个参数。</b>第二个参数是可选的归并起点的初始值。<b>如果没传第二个参数，则第一次迭代默认把数组的第一项当作起始值，所以第一次迭代就会从数组的第二项开始。所以传给归并函数的第一个参数是第一项，第二个参数是数组的第二项</b>

`reduceRight()`:与上方方法行为基本相同，唯一不同的就是 会从数组的最后一项开始遍历至第一项。

```javascript
let values=[1,2,3,4,5];
let sum=values.reduce((prev,cur,index,array)=>prev+cur);//15
```

#### 定型数组

